# 第七章　異邦人の拒絶
CHAPTER 7
REFUTATION OF THE GENTILES

// § 41
## 第四十一節

WE come now to the unbelief of the Gentiles ; and this is indeed a matter for complete astonishment, for They laugh at that which is no fit subject for mockery, yet fail to see the shame and ridiculousness of their own idols. But the arguments on our side do not lack weight, so we will confute them too on reasonable grounds, chiefly from what we ourselves also see.
さて、異邦人の不信仰について。これには本当に唖然とするほかない。異邦人は物笑いの種にまったく不向きである対象を笑っているけれども、その一方で自分たちの偶像がもつ恥と愚かさの方は見過ごしている。だが、私たちの側の議論に重要性が欠けているわけではないから、私たちは自分の目でも見たことを足場として理性的に異邦人にも反駁しよう。

First of all, what is there in our belief that is unfitting or ridiculous? Is it only that we say that the Word has been manifested in a body? Well, if they themselves really love the truth, they will agree with us that this involved no unfittingness at all.
何よりもまず、私たちの信仰にどんな不相応や荒唐無稽さがあるというのか。みことばなる方が肉体をもって現れたと私たちが主張しているからだろうか。だがもし、異邦人が本当に真理を愛するなら、私たちの主張に何の不相応も含まれていないことに同意するだろう。
they deny that there is a Word of God at all, that will be extraordinary, for then they will be ridiculing what they do not know. 'But suppose they confess that there is a Word of God, that He is the Governor of all things, that in Him the Father wrought the creation, that by His providence the whole receives light and life and being, and that He is King over all, so that He is known by means of the works of His providence, and through Him the Father.
彼らがもし神のことばなる方の存在を拒絶するなら、尋常ではない。自分で知らないものをあざけっていることになるのだから。反対に、彼らが告白するとしたらどうだろうか。神のことばなる方の存在を、この方が万物の支配者であることを、この方にあって御父が創造の御業を行なったことを、この方の摂理によって万物が光といのちと存在を受け取ることを、この方が万物の王であることを、それゆえこの方は御父を通じてその摂理の御業によって知られていることを。
Suppose they confess all this, what then? Are they not unknowingly turning the ridicule against themselves? The Greek philosophers say that the universe is a great body, and they say truly, for we perceive the universe and its parts with our senses.
それらすべてを告白するとしたら、どうなのか。異邦人は知らずに自分自身を物笑いの種にしてはいまいか。ギリシャの哲学者は、宇宙はひとつの大きな体であると言ったが、確かに宇宙とその部分は私たちの五感で知覚できるのだから、それは正しい。
But if the Word of God is in the universe, which is a body, and has entered into it in its every part, what is there surprising or unfitting in our saying that He has entered also into human nature? If it were unfitting for Him to have embodied Himself at all, then it would be unfitting for Him to have entered into the universe, and to be giving light and movement by His providence to all things in it, because the universe, as we have seen, is itself a body.
神のことばがひとつの体たる宇宙の中に存在し、その各部分に入ったのが事実だとしたら、神のことばが人間の性質の中にも入ったという私たちの主張のどこに不相応で唖然とするものがあるだろうか。もしこの方が肉体をとったことが不相応だというなら、この方が宇宙の中に入ったこと自体がすでに不相応であり、宇宙そのものがひとつの体であるゆえこの方は御摂理によって宇宙の万物に光と動きを与えているのだと考えることもまた不相応である。
But if it is right and fitting for Him to enter into the universe and to reveal Himself through it, then, because humanity is part of the universe along with the rest, it is no less fitting for Him to appear in a human body, and to enlighten and to work through that. And surely if it were wrong for a part of the universe to have been used to reveal His Divinity to men, it would be much more wrong that He should be so revealed by the whole !
だがもし、この方が宇宙に入り、その中にご自分を啓示していることが理にかなっていて正しいなら、人間は他の被造物と同じように宇宙の一部分であるから、この方が人間の肉体をとって現れ、告げ知らせ、地上で働くこともまた理にかなっている。またこの方が神の神性を人に啓示するために宇宙の一部分を使ったことが誤りだというなら、確実に言えることだが、この方が宇宙全体に神性を啓示したと考えることはそれ以上に誤りである。

// § 42
## 第四十二節

Take a parallel case. A man's personality actuates and quickens his whole body. If anyone said it was unsuitable for the man's power to be in the toe, he would bethought silly, because, while granting that a man penetrates and actuates the whole of his body, he denied his presence in the part. Similarly, no one who admits the presence of the Word of God in the universe as a whole should think it unsuitable for a single human body to be by Him actuated and enlightened.
対比しよう。人間性が人の肉体全体にいのちを吹き込み活動させている。人間の力がつまさきに宿っていると考えるのは不相応だと言う者がいれば、愚か者と思われるだろう。人間性が肉体のすみずみに行き渡って活動力を与えていると認めているにもかかわらず、部分に宿っていることを否定しているからである。それと似ている。神のことばが宇宙全体に宿っていることを認める者は、ひとつの人間の肉体にみことばが宿り、啓示と活動力を与えることが不相応だと考えるべきではない。

But is it, perhaps, because humanity is a thing created and brought into being out of non-existence that they regard as unfitting the manifestation of the Saviour in our nature? If so, it is high time that they spurned Him from creation too ; for it, too, has been brought out of non-being into being by the Word.
こう反論できるかもしれない。人間は無から有へと移された被造物であるからこそ、救い主が人間の性質の中に現れることは不相応なのではないか、と。そうだとすると、この方を被造万物から締め出すのは時間の問題だ。宇宙万物もまた、みことばなる方により無から有へと移されたのだから。
But if, on the other hand, although creation is a thing that has been made, it is not unsuitable for the Word to be present in it, then neither is it unsuitable for Him to be in man. Man is a part of the creation, as I said before ; and the reasoning which applies to one applies to the other. All things derive from the Word their light and movement and life, as the Gentile authors themselves say, "In Him we live and move and have our being." (See Acts 17. 28) Very well then.
ところがもし、反対に、被造万物が確かに造られたものであるけれども、みことばなる方の内在は不相応ではない、と言うのであれば、彼が人間に内在することもやはり不相応ではないことになる。先に述べたように、人間は被造万物の一部分なのだから、一方に適用できる論理は他方にも適用できるのだ。万物はその光も動きもいのちも、みことばなる方に起源をもつ。異邦人の著作家がまさにこう書いているとおりである。「私たちは、神の中に生き、動き、また存在している」（使徒一七・二八）。まさにそのとおりである。
That being so, it is by no means unbecoming that the Word should dwell in man. So if, as we say, the Word has used that in which He is as the means of His self-manifestation, what is there ridiculous in that? He could not have used it had He not been present in it; but we have already admitted that He is present both in the whole and in the parts. What, then, is there incredible in His manifesting Himself through that in which He is?
それゆえ、みことばなる方が人間の中に住まうことはまったく不相応ではない。だからもし、私たちの言説のとおり、みことばなる方がご自分の内在するものを使ってご自分を顕現したとすれば、そのどこが荒唐無稽だろうか。何であれ、その中に存在することなしにそれを使うことはできない。だが私たちはすでに、彼が全体の中にも部分の中にもおられることを認めた。では、彼がご自分の内在するものを使ってご自分を現したということについて、何が信じがたいというのか。
By His own power He enters completely into each and all, and orders them throughout ungrudgingly; and, had He so willed, He could have revealed Himself and His Father by means of sun or moon or sky or earth or fire or water. Had He done so, no one could rightly have accused Him of acting unbecomingly, for He sustains in one whole all things at once, being present and invisibly revealed not only in the whole, but also in each particular part.
みことばなる方はご自分の力によって、個の中にも全の中にも余すことなく入り、惜しまずすべてに秩序を与える。この方が意図するなら、太陽や月や空や大地や火や水を使って、ご自分と御父を啓示することができる。この方がそうしたなら、その活動は誰も不相応だと非難できない。というのも、この方は万物全体を、見えるものでも見えないものも、全体のみならず各部分においても、いっさいを同時に維持しているからである。
This being so, and since, moreover, He has willed to reveal Himself through men, who are part of the whole, there can be nothing ridiculous in His using a human body to manifest the truth and knowledge of the Father. Does not the mind of man pervade his entire being, and yet find expression through one part only, namely the tongue? Does anybody say on that account that Mind has degraded itself ? Of course not. Very well, then, no more is it degrading for the Word, Who pervades all things, to have appeared in a human body. For, as I said before, if it were unfitting for Him thus to indwell the part, it would be equally so for Him to exist within the whole.
このような論拠と、またさらに彼がご自分を啓示しようとしたのは全体の一部分である人間を通じてであったという点を考えると、この方が人間の肉体を使って御父の真理と知識を現したという主張は、まったく荒唐無稽ではない。人間の心は、肉体のすみずみにまで充満して存在していないだろうか。心は肉体の一部分、たとえば舌にだけ宿っているのだろうか。心が肉体全体に宿っていると説明すると、心そのものの品位を落とすことになる、と誰が言うだろうか。まさしく同じことだ。みことばなる方についても、この方が万物に充満しているゆえに一個の人間の肉体にも現れうると言ったからとて、この方の品位を落とすことにはならない。なぜなら、先に述べたように、もし彼が部分に宿ることが不相応であるなら、全体の中に存在することも等しく不相応だからである。

// § 43
## 第四十三節

Some may then ask, why did He not manifest Himself by means of other and nobler parts of creation, and use some nobler instrument, such as sun or moon or stars or fire or air, instead of mere man? The answer is this. The Lord did not come to make a display. He came to heal and to teach suffering men. For one who wanted to make a display the thing would have been just to appear and dazzle the beholders. But for Him Who came to heal and to teach the . way was not merely to dwell here, but to put Himself at the disposal of those who needed Him, and to be manifested according as they could bear it, not vitiating the value of the Divine appearing by exceeding their capacity to receive it.
こう尋ねる者がいるかもしれない。みことばなる方はどうして、ご自分を現すのに他の方法を使わなかったのか。卑小な人間ではなく、被造万物の諸部分のうちもっと高貴なもの、たとえば太陽や月や星や火や空気を使えばよかったのではないか。それにはこう答えよう。主が来られたのは何かを誇示するためではない。苦しむ人々を癒し、教えるためであった。誇示しようと欲するだけなら、ただ現れて、見る者を圧倒させればよい。だが、人々を癒し、道を教えようとして来るなら、ただ現れるだけでは不十分である。ご自分を必要とする人々の手の届くところに身を置き、人々が耐えうる姿で現れ、しかも神の顕現の価値を減じないように、人間の理解力を超えていなければならない。

Moreover, nothing in creation had erred from the path of God's purpose for it, save only man. Sun, moon, heaven, stars, water, air, none of these had swerved from their order, but, knowing the Word as their Maker and their King, remained as they were made., Men alone having rejected what is good, have invented nothings instead of the truth, and have ascribed the honour due to God and the knowledge concerning Him to daemons and men in the form of stones. Obviously the Divine goodness could not overlook so grave a matter as this.
それだけではない。人間以外の被造物はすべて、神の目的を外れることはない。太陽も月も天も星も水も空気も、自分の行路を逸脱せず、のみならずみことばなる方が創造主であり王であることを知っており、被造物の分限を守っている。ただ人間だけが、善なるものを拒絶し、真理ではなく虚無を捏造し、神に帰すべき誉れと神に関する知識とを石で形作った悪霊や人間の像に帰している。これほど重大な問題を神の善が見過ごしうるはずがない。
But men could not recognise Him as ordering and ruling creation as a whole. So what does He do? He takes to Himself for instrument a part of the whole, namely a human body, and enters into that. Thus He ensured that men should recognise Him in the part who could not do so in the whole, and that those who could not lift their eyes to His unseen power might recognise and behold Him in the likeness of themselves.
とはいえ、人間の認識は、被造物の秩序と規則の全体をとらえきれないのと同様に、神をとらえきれない。そこで神はどうなさるのか。全体の一部分、すなわち人間の肉体を媒介としてご自分を投じ、その中に入るのである。このようにして、全体を認識できない人間が、部分において神を確実に認識できるように保証し、また神の見えない力に目を向けることのできない人間が、人間に似ている姿にある神を見られるように保証したのである。
For, being men, they would naturally learn to know His Father more quickly and directly by means of a body that corresponded to their own and by the Divine works done through it; for by comparing His works with their own they would judge His to be not human but Divine. And if, as they say, it were unsuitable for the Word to reveal Himself through bodily acts, it would be equally so for Him to do so through the works of the universe.
キリストが人と同じ肉体を持つことによって、また神の御業が人の肉体で行なわれることによって、人間は御父をより速やかに、より直接的に、自然に知ることができる。この方の働きを自分たち人間の働きと比較することによって、それが人間のわざではなく神の御業であると判断できる。またもし、異邦人の言うように、みことばなる方の自己啓示を、肉体の行動を通じて行うのが不相応であるなら、宇宙の諸々の働きを通じてなさったとしても、等しく不相応だと言わなければならない。
His being in creation does not mean that He shares its nature; on the contrary, all created things partake of His power. Similarly, though He used the body as His instrument, He shared nothing of its defect, (Literally, "He shared nothing of the things of the body.") but rather sanctified it by His indwelling. Does not even Plato, of whom the Greeks think so much, say that the Author of the Universe, seeing it stormtossed and in danger of sinking into the state of dissolution, takes his seat at the helm of the Life-force of the universe, and comes to the rescue and puts everything right? What, then, is there incredible in our saying that, mankind having gone astray, the Word descended upon it and was manifest as man, so that by His ,intrinsic goodness and His steersmanship He might save it from the storm?
キリストが被造物の中におられることは、被造物と性質を共有することを意味しているのではない。事実は逆である。造られた物がキリストの力を受けている。似たことだが、この方が肉体を媒介として用いたからといって、肉体の欠点を共有することにはならない（文字通りには、「彼は肉体の物について何も共有していない」）。むしろ肉体はこの方の内住によってきよめられているのである。ギリシャ人が偉人だと考えているプラトンでさえ、こう言ったではないか。宇宙は嵐に見舞われて沈没と船体全壊の危機に瀕しているが、宇宙の作者はそのことを知っているので、宇宙の生命力の操舵席に座り、救助に来てあらゆるものを正す、と。それなら、私たちの主張のどこが信頼ならないというのか。人類が道に迷ったために、みことばなる方が降りてきて人として現れ、その本質的善と航海術によって人類を嵐から救うことができる、と私たちは言っているに過ぎない。

// § 44
## 第四十四節

It may be, however, that, though shamed into agreeing that this objection is void, the Greeks will want to raise another. They will say that, if God wanted to instruct and save mankind, He might have done so, not by His Word's assumption of a body, but, even as He at first created them, by the mere signification of His will. The reasonable reply to that is that the circumstances in the two cases are quite different. In the beginning, nothing as yet existed at all; all that was needed, therefore, in order to bring all things into being, was that His will to do so should be signified. But once man was in existence, and things that were, not things that were not, demanded to be healed, it followed as a matter of course that the Healer and Saviour should align Himself with those things that existed already, in order to heal the existing evil.
しかし、ギリシャ人は恥じ入ってこの反論をさやに収めたとしても、また別の反論を持ちだそうとするだろう。彼らは言う。もし神が人類を教え、救いたいと願われるなら、わざわざみことばが肉体をまとわなくとも、最初の創造と同じように、ただ単純にみこころを発話するだけで救いの御業を終えることができたのではないか。それに対する合理的な応答は、二つの状況には大きな違いがあるということである。最初の創造のときには、いまだ何も存在していなかった。それゆえ、万物を存在に至らせるために必要なのは、かくあれという神のみこころを発話することだけたった。だが、ひとたび人間が存在するようになり、万物が存在するようになると、それらはもう非存在ではない。いまや存在に必要なものは癒しである。したがって、当然の帰結として、癒し主・救い主が必要であり、存在している悪を癒すために、すでに存在しているそれらに照準を合わせなければならない。
For that reason, therefore, He was made man, and used the body as His human instrument. If this were not the fitting way, and He willed to use an instrument at all, how otherwise was the Word to come? And whence could He take His instrument, save from among those already in existence and needing His Godhead through One like themselves? It was not things non-existent that needed salvation, for which a bare creative word might have sufficed, but man-man already in existence and already in process of corruption and ruin. It was natural and right, therefore, for the Word to use a human instrument and by that means unfold Himself to all.
この理由から、キリストは人間となり、人間の肉体を媒介として用いたのである。もしこれが相応しい方法ではなく、この方が媒介を使おうとされなかったとしたら、他にどのようにしてみことばなる方が来ることができたというのか。また、人間そのものはすでに存在していて、現にあの方による神性を必要としているのだから、人間以外の媒介を取ることがどうしてできようか。非存在は救いを必要としない。非存在には創造のことばが発せられれば十分だからである。だが、人間はすでに存在し、すでに腐敗と破滅の過程にある。それゆえ、みことばなる方がご自分をすべての人に開示するのに媒介を用い、さらに人間を媒介として使ったことは、自然かつ正当であった。
You must know, moreover, that the corruption which had set in was not external to the body but established within it. The need, therefore, was that life should cleave to it in corruption's place, so that, just as death was brought into being in the body, life also might be engendered in it. If death had been exterior to the body, life might fittingly have been the same. But if death was within the body, woven into its very substance and dominating it as though completely one with it, the need was for Life to be woven into it instead, so that the body by thus enduing itself with life might cast corruption off.
また知るべきことがある。人類の腐敗は肉体の外側で起きたのではなく、肉体の内側で起きた。そのため必要なことは、腐敗の現場である肉体の中にいのちが入ることである。それによって、死が肉体の中の存在にもたらされたように、いのちが肉体の中にもたらされる。仮に死が肉体の外側にあるならば、いのちも同じく肉体の外側にあるのが相応しい。しかし、死が肉体の内側にあるならば、死が肉体の中の実体そのものに織り込まれ、実体と完全に一つになっているかのように実体を支配しているならば、そのとき必要なことは、死の代わりにいのちが織り込まれ、肉体がいのちを着て死を脱ぎ捨てることである。
Suppose the Word had come outside the body instead of in it, He would, of course, have defeated death, because death is powerless against the Life. But the corruption inherent in the body would have remained in it none the less. Naturally, therefore, the Saviour assumed a body for Himself, in order that the body, being interwoven as it were with life, should no longer remain a mortal thing, in thrall to death, but as endued with immortality and risen from death, should thenceforth remain immortal. For once having put on corruption, it could not rise, unless it put on life instead ; and besides this, death of its very nature could not appear otherwise than in a body. Therefore He put on a body, so that in the body He might find death and blot it out.
もし、みことばなる方が肉体の内側ではなく外側に来られたとしたら、当然ながら、この方は死を打ち負かしたはずである。死はいのちよりも力が弱いからである。だがそれでは、肉体の中に分かちがたく存在している腐敗はそのまま残っただろう。それゆえ、救い主が肉体を取ったのは、肉体に内在する死を切り離すためでもある。救い主の肉体にはいのちが織り込まれるため、死の奴隷としての死ぬべき性質をそのまま残すことはありえない。むしろ死から復活するときに不死性が賦与され、その時からその肉体には不死性が宿る。
And, indeed, how could the Lord have been proved to be the Life at all, had He not endued with life that which was subject to death? Take an illustration. Stubble is a substance naturally destructible by fire ; and it still remains stubble, fearing the menace of fire which has the natural property of consuming it, even if fire is kept away from it, so that it is not actually burnt. But suppose that, instead of merely keeping the fire from it somebody soaks the stubble with a quantity of asbestos, the substance which is said to be the antidote to fire.
またじっさい、死に隷属しているものにいのちを賦与するのでなければ、他にどのようにして主がいのちそのものであることを証明できたろうか。麦の刈株には火で燃やせる性質がある。たとえ火を遠ざけ、燃やされないとしても、刈株は刈株のままであって、刈株を焼き尽くす性質を持っている火の脅威に怯えることは変わらない。けれども、火を遠ざけるという対処のかわりに、不燃性の物質である石綿で刈株を覆ったらどうなるか。
Then the stubble no longer fears the fire, because it has put on that which fire cannot touch, and therefore it is safe. It is just the same with regard to the body and death. Had death been kept from it by a mere command, it would still have remained mortal and corruptible, according to its nature. To prevent this, it put on the incorporeal Word of God, and therefore fears neither death nor corruption any more, for it is clad with Life as with a garment and in it corruption is clean done away. 
すると、刈株はもう火に怯えなくなる。火が触れることのできないものを着ているため、安全だからである。肉体と死に関してもまさに同じである。たとえ死がある命令によって肉体から遠ざけられたとしても、肉体はその自然の性質によってあいかわらず死すべきものであり続け、朽ちるものであり続ける。だが、肉体が無形の神のことばを着ると、もう死も腐敗も恐れなくなる。肉体が服を着るようにしていのちを着、腐敗が一掃されるからである。

// § 45
## 第四十五節

The Word of God thus; acted consistently in assuming a body and using a human instrument to vitalise the body. He was consistent in working through man to reveal Himself everywhere, as well as through the other parts of His creation, so that nothing was left void of His Divinity and knowledge. For I take up now the point I made before, namely that the Saviour did this in order that He might fill all things everywhere with the knowledge of Himself, just as they are already filled with His presence, even as the Divine Scripture says, "The whole universe was filled with the knowledge of the Lord." (Isaiah 11. 9)
ゆえに、神のことばなる方の行動に矛盾はない。肉体をまとい、それを人間との媒介とし、それに生命を与えた。ひとりの人を通じた働きによって、いたるところでご自分を啓示する。被造物の他の諸部分を通じてご自分を啓示するのと同様である。そのためこの方の神性と知識の届かない場所はない。このように矛盾はない。以前にこの論点は取り上げたが、救い主がこれをなさったのは、森羅万象を神の知識で満たすためである。森羅万象は神の臨在で満ちているが、同様に神の知識でも満たすのである。聖書がまさにこう語っている。「主を知ることが、海をおおう水のように、地を満たす」（イザヤ一一・九）。
If a man looks up to heaven he sees there His ordering; but if he cannot look so high as heaven, but only so far as men, through His works he sees His power, incomparable with human might, and learns from them that He alone among men is God the Word. Or, if a man has gone astray among daemons and is in fear of them, he may see this Man drive them out and judge therefrom that He is indeed their Master.
天を見上げれば、神の秩序が見えるだろう。だが、人は目の届くところまでしか見られないから、天の高みまで見極められないとすれば、どうか。神の御業によって神の力を目の当たりにしたなら、神の力は人の力とは比べられないことを知り、この方ただひとりが人の間にあってみことばなる神であることを悟る。あるいは、悪霊どもに囲まれて路頭に迷い悪霊を恐れている人がいるとすれば、どうか。この方が悪霊を追い出すのを見たなら、この方が本当に悪霊どもの主人であるとわかる。
Again, if a man has been immersed in the element of water and thinks that it is God-as indeed the Egyptians do worship water-he may see its very nature changed by Him and learn that the Lord is Creator of all. And if a man has gone down even to Hades, and stands awestruck before the heroes who have descended thither, regarding them as gods, still he may see the fact of Christ's resurrection and His victory over death, and reason from it that, of all these, He alone is very Lord and God.
あるいは、水に全身浸かってみて、水が神であると考えるとすれば――事実、エジプト人は水を崇拝している――どうか。水そのものがこの方によって違う物質に変わるのを見たなら、主が万物の造り主であることを悟る。陰府に下った人が、神々とみなされていた英雄たちが陰府に下ったのを見て、恐れおののくとしたら、どうか。キリストの復活と死に対する勝利という事実を見たなら、何にもましてその事実から引き出せる理性的な結論は、この方おひとりがまさに主であり神であるということである。

For the Lord touched all parts of creation, and freed and undeceived them all from every deceit. As St. Paul says, "Having put off from Himself the principalities and the powers, He triumphed on the cross,"(Col. 2. 15) so that no one could possibly be any longer deceived, but everywhere might find the very Word of God. For thus man, enclosed on every side by the works of creation and everywhere-in heaven, in Hades, in men and on the earth, beholding the unfolded Godhead of the Word, is no longer deceived concerning God, but worships Christ alone, and through Him rightly knows the Father.
なぜなら、主は被造物のあらゆる部分に触れ、あらゆる欺きから被造物を自由にし、真実を悟らせたからである。パウロが言っている。「神は、キリスト（十字架）において、すべての支配と武装を解除してさらしものとし、彼らを捕虜として凱旋の行列に加えられました」（コロサイ二・一五）。それは、もはや誰も、どうあっても虚偽に欺かれないため、またどこにいても神のことばを見出すことができるためであった。というのも、人は被造物の諸々の働きに四方から囲まれており、どこにいても、天でも、陰府でも、人々の間でも、地上でも、みことばなる方の神性の開示を目撃しているのだから。もはや神に関する知識で欺かれることはない。むしろキリストおひとりを礼拝し、キリストを通じて正しく御父を知るようになるのである。

On these grounds, then, of reason and of principle, we will fairly silence the Gentiles in their turn. But if they think these arguments insufficient to confute them, we will go on in the next chapter to prove our point from facts.
これら理性と原則にかなった議論を土台とすれば、異邦人が自分の離す番になっても、正当にも異邦人は黙ることになるだろう。けれども、もし彼らがこの議論で不十分だと考え、まだ反駁されていないと考えるなら、次章で私たちの主張を事実に基づいて証明することにしよう。
