# 第九章　結論
CHAPTER 9
CONCLUSION

// § 56
## 第五十六節

HERE, then, Macarius, is our offering to you who love Christ, a brief statement of the faith of Christ and of the manifestation of His Godhead to us. This will give you a beginning, and you must go on to prove its truth by the study of the Scriptures. They were written and inspired by God; and we, who have learned from inspired teachers who read the Scriptures and became martyrs for the Godhead of Christ, make further contribution to your eagerness to learn. From the Scriptures you will learn also of His second manifestation to us, glorious and divine indeed, when He shall come not in lowliness but in His proper glory, no longer in humiliation but in majesty, no longer to suffer but to bestow on us all the fruit of His cross - the resurrection and incorruptibility. No longer will He then be judged, but rather will Himself be judge, judging each and all according to their deeds done in the body, whether good or ill. Then for the good is laid up the heavenly kingdom, but for those that practise evil outer darkness and the eternal fire. So also the Lord Himself says, "I say unto you, hereafter ye shall see the Son of Man seated on the right hand of power, coming on the clouds of heaven in the glory of the Father." (Matt. 26. 64) For that Day we have one of His own sayings to prepare us, "Get ready and watch, for ye know not the hour in which He cometh." (Matt. 24. 42) And blessed Paul says, "We must all stand before the judgment seat of Christ, that each one may receive according as he practised in the body, whether good or ill." (2 Cor. 5. 10)
マカリウスよ。キリストを愛するあなたのために、キリストの信仰と、私たちにキリストの神性が現れたという信仰とをここに要約する。これはあなたにとって始まりである。あなたは聖書を学んで、その真実を証明するよう努めなければならない。聖書は神が書き記し、神の霊感を受けている。そして私たちは、霊感を受けた教師たちから学んできた。聖書を読み、キリストの神性のために殉教者となった教師たちだ。私たちもあなたの学ぶ意欲を高める貢献をしよう。聖書を学んでいけば、キリストが再び来臨されることをも知ろう。神の栄光の御姿で、もはや卑しさではなく栄光のうちに、へりくだりではなく尊厳をもって、苦しむためでなく私たち皆に十字架の実りを授けるために、キリストは来臨する。十字架の実りとは、復活と不朽である。もはやキリストは裁かれる側ではなくご自身が裁く方となり、善であれ悪であれ、一人ひとりをその肉体の行いに応じて裁く。善を行った者には天の御国を与え、悪を行った者には外の暗闇と永遠の火を与える。だからまた、主ご自身が言われる。「あなたがたに言っておきますが、今からのち、人の子が、力ある方の右の座着き、天の雲に乗ってくるのを、あなたがたは見ることになります」（マタイ二六・六四）。かの日に備えるために、私たちはキリストご自身のことばをいただいた。「目をさましていなさい。あなたがたは、自分の主がいつ来られるか、知らないからです」（マタイ二四・四二）。また、幸いなパウロが言っている。「私たちはみな、キリストのさばきの座に現れて、善であれ悪であれ、各自その肉体にあってした行為に応じて報いを受けることになるからです」（第二コリント五・一〇）。

// § 57
## 第五十七節

But for the searching and right understanding of the Scriptures there is need of a good life and a pure soul, and for Christian virtue to guide the mind to grasp, so far as human nature can, the truth concerning God the Word. One cannot possibly understand the teaching of the saints unless one has a pure mind and is trying to imitate their life. Anyone who wants to look at sunlight naturally wipes his eye clear first, in order to make, at any rate, some approximation to the purity of that on which he looks; and a person wishing to see a city or country goes to the place in order to do so. Similarly, anyone who wishes to understand the mind of the sacred writers must first cleanse his own life, and approach the saints by copying their deeds. Thus united to them in the fellowship of life, he will both understand the things revealed to them by God and, thenceforth escaping the peril that threatens sinners in the judgment, will receive that which is laid up for the saints in the kingdom of heaven. Of that reward it is written: "Eye hath not seen nor ear heard, .neither hath entered into the heart of man the things that God has prepared" (1 Cor. 2. 9) for them that live a godly life and love the God and Father in Christ Jesus our Lord, through Whom and with Whom be to the Father Himself, with the Son Himself, in the Holy Spirit, honour and might and glory to ages of ages. Amen.
けれども、聖書の探求と正しい理解のためには、善良な生き方と純粋な魂が欠かせない。また、クリスチャンの徳が、みことばなる神に関する真理を人間の理性のおよぶかぎり理解できるように導くためにも、それは欠かせない。純粋な心をもって聖人の生き方を模倣しようとしない限りは、聖人の教えを理解することは到底できない。陽の光を見ようと願う者が、自分の目のごみを払うのは当然だ。見るための目をいくらかでもきよい状態に近づけるためである。また、町や国を一目見ようと願う者は、見るためにその場所に行くものだ。同様に、聖なる著者たちの心を理解しようと望む者は、まず自分自身の生き方をきよめ、聖人の行いを模倣することで聖人に近づかなければならない。このように聖人たちといのちの交わりにおいて結ばれるなら、神が彼らに啓示されたものを理解するようになる。さらに、恐るべき裁きの日の危難を逃れて、天の御国で聖徒に用意されているものを受け取るようになる。その報酬についてこう書かれている。「目が見たことのないもの、耳が聞いたことのないもの、そして、人の心に思い浮かんだことのないもの。……神の備えてくださったものは、みなそうである」（第一コリント二・九）。敬虔な生活で神を愛する者たちと、私たちの主キリスト・イエスを通じてまたキリストによって父となった神に、子なるキリストとともに、聖霊において、誉れと力と栄光が世々にあるように。アーメン。
